 지금까지 연산을 이용한 포인트 프로세싱 기법을 받고요.
 이제부터 사실상 더 가장 많이 사용되는 포인트 프로세싱 기법을 공부를 하게 할 겁니다.
 자, 우리가 포인트 프로세싱은 결국은 입력 값이 들어오면
 여기에 트래스포멧션을 통해서 점단이의 트래스포멧션을 통해서 출력 영상을 만들어낸다고 했습니다.
 그 때 우리가 이티로 사용되는 것 중에 가장 많이 사용되는 종류의 포인트 프로세싱 함수가 여기 지금 나열이 되어 있습니다.
 자, 우리가 지금 앞으로 중요한 포인트 프로세싱에서 사용되는 함수티를 모두 이렇게 그래프 형태로 고개되는데요.
 그래서 이 그래프에 대해서 먼저 한번 설명을 하고 나서 그 다음에 각각의 트래스포멧션 함수에 대해서 설명을 하도록 하겠습니다.
 자, 그래프에서 중요한 것은 먼저 각각의 우리가 어떤 그래프를 보던 간에
 그래프에서는 먼저 축이 나타내는 정보가 무엇인지 봐야 되겠죠.
 자, 여기에서 X축은 인프 그레이 레벨을 나타내고 있고요.
 Y축은 아프 그레이 레벨을 나타내고 있습니다.
 자, 그래서 밝힐 값이 0에서부터 최대 표현하는 밝힐 레벨에서 1을 뺀 것.
 제구리는 250억, 그럼 총 250여섯 개의 레벨을 표현할 수 있겠죠.
 자, 이렇게 인프 그레이 값이 이제 X축에 있고 Y축은 출력 값을 나타내게 됩니다.
 이렇게 했을 때 이제 우리가 가장 많이 사용하는 함수들.
 기본적인 함수들이 지금 쭉 나이 되어 있는데 각각의 함수에 대해서 설명을 하도록 하겠습니다.
 자, 첫 번째 함수는 identity, identity function입니다.
 자, identity function은 말 그대로 그냥 내가 그대로 출력 값이 되게 됩니다.
 즉, 내가 원래 0이었으면 출력에서도 0에 값을 가지고
 내가 4분의 밝기 맥스 값에 4분의 1에 값에 해당했으면 출력에서도 4분의 1에 가자요.
 마찬가지로 반의 밝기 값을 최대 값에 반을 가지 있으면 출력에서도 이 값을 가지게 됩니다.
 그러니까 원래의 칼라 값이 그대로 유지되는게 identity 함수입니다.
 자, 그 다음에 두 번째 기본적인 함수가 네거티브 함수예요.
 네거티브 함수는 반대로 다 하는 거죠.
 그러니까 반대로 한다는 건 뭐냐면 원래 맥스 값이 250인데 250 보다가
 원래의 입력 값을 빼서 나오는 값이 출력 값이 되는 겁니다.
 따라서 원래 0이었잖아요, 그죠.
 0이었는데 밝기 값이 0이었는데 250 보 해서 0을 빼니까 출력 값은 250 보가 되는 거예요.
 반대로 내가 250 보였을 때는 255에서 255를 빼니까 0에 되게 되겠죠, 그죠.
 그리고 내가 4분의 1 고간이었으면 빼게 되면 4분의 3.
 네, 밝기 값 구간으로 되니까 요점이 되겠죠, 그죠.
 자, 이렇게 해서 네거티브 함수는 그러니까 색깔 값을 다 반대로, 반대로 표현을 시켜주게 되는 겁니다.
 앞에서 우리가 그 도영 영상을 봤어요, 그죠.
 로즈크 오프라이터를 보기 위해서 그때 아까 이렇게 생겼잖아요, 그죠.
 여기가 까만색이고 나머지가 흰색이었는데 이거를 낮을 시켰다고 하는 게
 결국은 우리가 이렇게 보는 거랑 똑같거든요.
 그래서 아까 여기가 색깔 막 코, 여기면 하얗게 나타났잖아요, 그죠.
 그래서 연산행을 반전시켜주는 효과를 해주는 게 네거티브 함수가 됩니다.
 그래서 첫 번째, 두 번째 설명을 했고요.
 그 외에 함수들이 지금 몇 가지 종류가 쭉 있어요, 그죠.
 로고 함수, 임벌스, 로고 함수, 루트 함수, 파워 함수 이렇게 되어 있습니다, 그죠.
 그래서 루트 함수는 엔차, 뭐 우리가 스케어 루뚠지, 또는 세적으로 루뚠지,
 여러 가지가 이 엔차라는 게 이제 이런 우리가 루뚠야 2분의 1승이냐, 3분의 1승이냐, 4분의 1승이냐.
 그걸 나타나는 숫자가 되고요.
 엔차 파워는 몇승이냐, 라고 할 때 2승이냐, 3승이냐, 이렇게 된 수치입니다.
 자, 지금 앞에서 봤던 네거티브와 ID&T와 달리 얘네들은 비선형 함수예요, 그죠.
 쭉 T 함수가 우리가 선형 함수일 수도 있지만 ID&T와 네거티브처럼 지금 보이는 것처럼 이렇게 비선형, 난 리니어 함수를 사용할 수도 있습니다.
 자, 우리가 이렇게 난 리니어를 사용한다라고 하는 것에 의미가 뭐냐면
 발길과 변환하는 구간이 일정한게 변환하지 않는다는 겁니다.
 예를 들어서 우리가 아까 ID&T를 봤는데 ID&T가 아니라 2배씩 증가하는 것,
 우리가 곱하기 이를 아까 곱하기 연산을 통하거나 나는 쌤 연산을 통하게 되면
 곱하기 그 2가 되면 원래 이제 여기가 2분의 L 구간이 바로 L 구간으로 맵핑이 되겠죠, 그죠.
 반대로 우리가 난육이 일을 했다고 하는 말은
 여기 L 구간이 이렇게 해서 2분의 L 구간으로 해서
 이게 지금 우리가 난육이로 했다면은 그래프가 이렇게 표현이 되게 됩니다.
 자, 그래서 우리가 리니어 함수를 이렇게 치하게 되면 ID&T.
 ID&T function은 곱하기 이를 그냥 1로 한 거죠.
 그래서 이렇게 ID&T가 나오게 되는데
 이렇게 리니어 한 경우에는 모든 발길 값이 비례에서 이렇게 변화를 하게 돼요.
 그 변화는 간격이 이렇게 일정하게 변화를 하게 되는데
 난니니어가 되게 되면은 일정하지 않게 어떤 구간에서는 변화량이 굉장히 크게 나타나고
 여기서 지금 로고암수 같은 경우에는 이 구간에서
 요만큼 차지했던 컬러의 분포가 이렇게까지 구간을 굉장히 많이 쓰게 되죠, 그죠.
 8분의 L 요 사이 구간이 실제 변화를 하고 나더니 컬러에서 반구간이 이상 쓰게 되는 겁니다.
 그런데 반면에 여기에 이 넓게 분포되어 있었던 이 구간은 로고암수에서는
 나중에 요 정도밖에 사용을 하지 않는 거예요.
 그러니까 색깔의 발길 값이 로고암수를 치하면 전체적으로 밝아지긴 하는데
 그게 어떤 부분에서는 굉장히 크게 밝게 하지고
 그리고 어떤 부분에서는 이제 큰 차이가 나지 않게끔 밝아지게 됩니다.
 그래서 변화율이 일정하지 않게 나타나게 되는 게 이제 이 난니니어 함수가 됩니다.
 이때 난니니어 함수로 우리가 가장 많이 사용할 수 있는 게
 실제로 가장 많이 사용하는 건 이 파워 트랜스포메이션이고요.
 이 파워 트랜스포메이션에 대해서는 바로 뒤에서 좀 더 자세히 얘기를 할 겁니다.
 그리고 이제 로고암수도 많이 사용이 되고 임벌스로로고도 많이 사용을 하게 됩니다.
 그리고 파워 함수를 제일 많이 쓴다고 했기 때문에 결국은 이 파워 함수가 제곱이 되느냐
 또는 이불에 1이 되느냐 이 차이는 루터암수하고 또 같이 서로 임벌스관계로 이렇게 놔.
 완전히 임벌스만 아니지만 그렇게 나타나기 때문에 이 두 개는 뒤에 가서 제가 설명을 하도록 할게요.
 그래서 우리가 로고암수는 지금 어떤 효과를 일킬 수 있는지 한번 이그젠프를 가지고 같이 보도록 하겠습니다.
 이제 암수를 보기 전에 제가 요구 하나 설명을 파트른 게 있어서요.
 맞아 설명을 하고 예제를 보도록 하겠습니다.
 자까지는 우리가 지금 영해서부터 L만 S1 고관이라고 이렇게 밝기 고관을 표현했는데
 이거는 이제 우리가 영해서로 이호의 수치를 가지고 이제 본겁니다.
 256가지에서 그렇게 해서 본 거고 우리가 실제 이 그래프를 가지고 적용을 할 때는 이 수치를 정교화를 하게 됩니다.
 연교화를 해서 영에서 이호으로 표현되는 것을 영에서 일고관으로 표현을 하게 됩니다.
 자 이렇게 하려면은 원래 fx.my를 스케일링을 해서 알로 표현하게 되.
 알로 표현하게 되는데 그 아름 맥스에서 미니맘을 뺑까 즉 255분에 fx.my에서 r 해 가지고 우리가 이제 실제 프로그램ing을 하고 사용을 할 때는
 이 r 고관과 결과 s 고관은 둘 다 1에서 0에서 1 사이 고관 값을 가지게 됩니다.
 그러니까 실제 영해서부터 255가지 표현되는 데 우리가 이제 그래프에서 프로그램을 하거나
 해서 실제 이제 여러분들이 여러 가지 라이브러리를 쓰게 될 때는 0과 1 사이로 정교화를 해서 사용을 해야 됩니다.
 자 먼저 네 것티브 이미지가 어떻게 되는지 보도록 할게요.
 지금 이 영상은 그 총파 영상입니다.
 총파 영상이어서 우리가 이제 그 건강 검진을 하게 되면 우리 학생들은 아직 너무 젊어서 안에 받겠지만 35세가 넘으면
 각각의 이제 안검사를 나라에서 하게끔 합니다. 그래서 여성들 같은 경우 이제 유방한 검사를 하게 되는데 실제 유방한 검사를 하게 되면 총파를 지금을 이런 식으로 나오게 돼요.
 그런데 이렇게 하게 되면 우리가 이제 보통 그 미세 석회 라고 하는 부분이 있는데
 이 미세 석회가 그냥 이렇게 뭔가가 지방 이렇게 뭉쳐져 있고 석회 석회가 되는 것들이 그냥 양성일 수도 있지만 몸에 나쁘지 않은 악성에 아닌 경우도 있긴 하지만
 또 어쩌다 보면 또 악성일 수도 있어요. 그죠. 악성 종양일 수도 있어서 얘네들이 어떤 형태로 생겼는지을 보고 의사 선생님들이 이제 판정을 해요.
 생긴 게 너무 막 불규직적이고 너무 크고 이상합니다. 이러면 이제 뭐 좀 더 검사를 하라 이렇게 얘기를 하겠죠.
 그때 이제 실제 그 총파 영상은 이렇게 나오지만 중요한 부분은 제가 말했지만 이렇게 흰색으로 나타난 이 미세 석회야 부분이 중요한 거거든요.
 그래서 이거를 레거티브 이미지를 하게 되면 이 부분에 훨씬 더 잘 보이고 아 너무 크게 뭉쳐져 있고 좀 이상한데
 나머지에 비해서 얘가 너무 큰 덩어리입니다. 그러면 이제 좀 검사를 어떻게 더할 건지 이제 얘기를 해야 되겠죠.
 그래서 실제로 대부분 이제 우리가 포인트 프로세싱해서 하는 많은 테크닉들이 실제 메리컬 이미지를 처리할 때 많이 활용이 돼요.
 우리가 소부에서 배우는 것에 우리가 영상 인식을 할 때는 컨트라스트를 향상시키는 것은
 주로 이제 영상 인식을 위해서 많이 사용하지만 다른 포인트 프로세싱 기법들은 실제 리모트 이미지가 원경 영상이라든가 위성 영상을 개선한다든가 이런식의 의료 영상을 개선하는 경우가 많이 있습니다.
 그래서 실제 강의자료에서 나타나는 많은 이그젠플이 이런 의료 영상을 가지고 제가 이그젠프를 만들었죠.
 이렇게 네거티브이무지를 가지고 처리할 수 영상을 변화를 해서 좀 더 잘 처리할 수 있게 되고요.
 자, 그 다음에는 로그 연산인데요. 우리가 아까 로그 암수 같은 경우에는 원래 이렇게 입력할까 S가 있을 때 이렇게 됐어요.
 그러니까 즉, 이 어두운 구간에 많이 부분에 애들을 굉장히 넓은 구간으로 색깔을 파트렸기 때문에 이 구간에 애들이 밝아지기도 하고 이 구간의 정보가 굉장히 선명해지게 됩니다.
 자, 지금 여기에서 지금 이게 프리컨시 이미지인데요.
 그러니까 프리컨시 이미지라고 하는 것은 말 그대로 이제 변화율입니다.
 그래서 우리가 이 가운데는 이제 변화하는 유리 이런 식으로 쓱, 쓱 천천히 변화하는 애들은 가운데에 포지션을 하게 되고
 빡 이렇게 큰 애들은 주파 수가 크죠. 그래서 이미지의 X축과 Y축상에서 각각 변화율을 포지션을 해주게 돼요.
 그래서 X축으로도 많이 변하고 Y축으로도 많이 변하는 애들은 이렇게 끝에 이렇게 몰리게 되고 별로 안 변하는 애들은 이 가운데 몰리게 됩니다.
 자, 지금 이 영상을 봤을 때는 잘 모르겠는데요. 라고 한 얘기 로고를 하는 순간 이렇게 어두운 쪽에 어두운 색이 많았잖아요.
 그죠. 어두운 색 쪽에 있는 애들의 그래서 이 쪽에 애들이 서로 색깔 분포를 넣을게 해주니까 얘네들이 서로 서로 서로 다 어둡게만 분포되어 있으니까
 그녀석이 그녀석 같고 이런 색깔들이 쫙 펴지면서 서로 서로 고분이 가능하게 되면서 다양하게 변화율이 어떻게 분포가 되어있구나 라는 것을 알 수 있게 됩니다.
 이게 사실은 우리가 입력 영상을 처리를 할 때 우리가 이제 영상에서 변화율을 가지고 이제 변화율을 영상에 갑자기 변한다.
 데뷔가 갑자기 커진다 하는 부분을 제가 애찌 라고 얘기를 했었죠. 그래서 이 애찌가 우리가 이렇게 체크 문의가 이렇게 영상에 있다고 하면 이 애찌 같은 경우에는 여러분이 봤을 때
 X축으로도 일정한 간격으로 계속 변하고 있고 Y축으로 이렇게 변하고 있어요. 이제 같은 체크 문이다 하더라도 이렇게 변할 수 있죠. 그죠.
 그러면 얘는 변화율이 좀 작게 나타나요. 일단 X축으로도 변하고 Y축으로 변하는데 변화율이 작게 나타나고 또 반면에 이렇게 영상에 이렇게 울탄이가 이렇게 쳐져 있다고 하면
 이거는 X축으로는 많이 변하지 말 Y축으로는 그러니까 행방향으로는 변화율이 없어요. 그러면 얘네들은 여기가 X축에 변화율, Y축에 변화율을 나타나기 때문에
 이게 만약에 1번 영상이라고 하면 X축으로는 꽤 많이 변하는데 Y축으로는 별로 안 변하죠. 그럼 여기에 이렇게 표만 납니다.
 그러니까 슈파스 도메이션을 말 그대로 슈파스는 프리컨시잖아요. 그죠. 변화가 얼마나 자전지를 나타내는 정보만 포함하게 돼요. 그래서 칼라에서 어떻게 변했고 영상이 어떤 패턴이 있고 말하기 굉장히 복잡한 걸 이렇게 프리컨시 도메인으로 변하면 이렇게 그 위치만을 딱 보고 얘는 뭔가 변하는데 X축으로만 변하는구나 이렇게 되고 이런 체크 문이 같은 경우에는 X축으로도 변하고
 Y축으로도 변하네 이렇게 표현이 되게 되고 얘 같은 경우에는 3번 같은 경우에는 X축으로도 변하고 Y축으로도 변했는데 그죠. 이렇게 나타났는데 얘는 훨씬 더 그 자주 조밀하게 나타났죠. 그죠. 그럼 슈파스 깍스 더 큰 것으로 나타나게 됩니다 이렇게. 그러니까 뭐 사실 우리가 수업시간에 프리컨시 도메인으로 변하는 것에 대해서는
 다루지는 않는데 기본적인 개념을 설명을 한 겁니다. 그래서 우리가 이렇게 공간상에서 X축으로 조밀하게 변했고 Y축으로 조밀하게 변하고 이렇게 말하기 힘들잖아요. 그런데 그런 경우에 이제 프리컨시 도메인으로 바꾸면 훨씬 더 쉽게 그 변하는 패턴을 이제 이해할 수 있게끔 하는 건데
 이런 그 프리컨시 도메인으로 변하는 이유는 대부분이 우리가 압축할 때 영상을 압축할 때 많이 하고요. 또 이제 방금 제가 엣지라고 있지만 어떤 엣지들의 패턴을 볼 때 영상에서 특징을 좀 더 잘 정의하기 위해서 변한 하는 경우도 있기도 합니다.
 그런데 뭐 지금 현재 이미지 처리에서 이미지 자체로 어떻게 계산하고 할 때는 그렇게 많이 사용하지 않는 편입니다.
 그래서 요 압축하는 그 프리컨시 도메인에 대해서는 제가 첫날에도 얘기를 했지만 이번에 신호 처리 수업을 되는 학생들은 이쪽에 관심 있으면 그 가목을 들으면 될 것 같습니다.
 그 다음에 아까 제가 얘기를 했어요. 그죠. 가장 많이 사용되는 것이 파워 트랜스포메이션이라고 얘기를 했습니다.
 그래서 파워 트랜스포메이션이 결국은 이제 재고비나 루트랑 같이 이제 같이 상반되게 같이 사용되는 거기 때문에 이제 앞에서 봤던 그 루트 함수랑 파워 함수가 다 여기 지금 표현이 되어 있습니다.
 자 여기에서 우리가 이제 출력값은 어떻게 표현이 되느냐 이렇게 표현이 되게 돼요.
 좀 더 다시 쓰면 크게 S는 C 곱하기 아래 간마 승이 됩니다.
 그래서 여기서 지금 우리가 이 간막값을 어떻게 변경하는 야이 따라서 다양한 트랜스포메이션이 존재하게 되죠.
 그래서 우리가 파워로 트랜스포메이션을 다른 말로 간막 상관 관계 변환이라고 합니다.
 간막 변환이라고도 얘기를 합니다. 그리고 이 간막가 중요한 개수가 되게 되겠죠.
 자 이때 우리가 이제 C 값은 이 값을 얼마나 이제 또 증폭을 할 거냐고 하는데 많은 경우에 C는 일로 세팅을 하게 됩니다.
 그러니까 무시도 된다는 얘기죠. 그리고 입력 아래 알승인데 제가 아까 앞에서 아른 0과 1사이로 정규화가 된다고 했습니다.
 그러니까 0. 얼마에요. 그래서 다르게 표현하면 얘 자체가 알 곱하기 10에 - 몇 승이 되죠.
 이 간막 간막 간맛은 이렇게 되는 겁니다.
 자 그러다 보니까 우리가 간막 값이 커질수록 어두워지는 느낌이 가득하게 되겠죠.
 왜냐하면 이 아리라는 수치가 0에서 1사이로 되어있기 때문입니다. 그래서 우리가 정수로 봤을 때랑 달라지는 거예요.
 그래서 간막 값이 1보다 작은 경우. 간막 값이 1보다 작은 경우에서는 오히려 이 값이 자가 지지 않죠.
 0에서 1사이로 곧으로 되게 되는데 간막 값이 1보다 크게 되면 0.1에다가 1승 0.0에다가 또 계속 증폭을 하기 때문에 간막 값이 큰 부분에서는 어두운 전체적으로 색이 더 밝아지는 효과가 일어나게 되고
 간막 값이 1보다 작은 부분에서는 색이 밝아지는 효과가 얻어지게 되고요. 물론 균일하게 밝아지는 게 아니라 밝아지는 부분도 있고 어두워지는 부분도 있게 되겠죠.
 그리고 간막 값이 1보다 큰 부분에서는 출력 값이 오히려 어두워지게 됩니다.
 그래서 요거가 왜 그렇게 되는지 아래 범위 때문에 그렇다는 얘깁니다. 다시 한 번 여러분들이 손으로 매팅을 해서 보면 바로 이해가 될 거라고 생각을 합니다.
 그래서 우리가 지금 간막가 1일 때는 아이덴티티 메트릭스, 아이덴티티 함수입니다.
 제가 이번 학기에 기계학습 수업을 대화하는데 최근에 요즘에 메트릭스가 관련해서 내용을 하다보니까 계속 메트릭스가 입에 붙었네요.
 여기서 간막가 1일 때는 아이덴티티 펑션입니다.
 그리고 나서 간막가 이쪽으로 갈 때는 간막가 1보다 작은 경우 이쪽으로 가면 간막가 1보다 큰 경우 이렇게 되게 됩니다.
 자 그렇게 했을 때 지금 간막가 1보다 작은 경우를 보면 여러분들이 알겠지만 색이 밝아졌어요.
 원래 4분이 1까지 했는데 어두운 부분의 색들이 이만큼 밝아지고
 그리고 어두운 부분의 색깔 고간을 넓혀줬기 때문에 이 부분에서 우리 앞에서 로고 함수를 사용했을 때와 마찬가지로 잘 구분이 되지 않았던 어두운 톤에서 잘 구분이 되지 않았던 애들이
 잘 구분이 되게 됩니다.
 반면에 밝은 색애들은 이만큼 고간으로 사용했는데 얘네들한테 고간을 조금 밖에 안주죠.
 그래서 그렇게 돼 이만한 고간이 실제로는 아까 간막가 0.4일 때를 따져보면
 여기서 이만큼을 사용했는데 이 넓은 나머지 4분의 3회 영역에 대해서는 이만큼 밖에 안 줬어요.
 이렇게 해서 밝은 톤에 대해서는 오히려 데뷔가 좀 떨어지고 어두운 톤에 대해서는 데뷔를 향상을 시키는데
 그때 어두운 부분을 얼마 만큼 어두운 부분에 대해서만 데뷔를 잘 보고 싶다.
 내가 어두운 부분에 대해서만 신경을 써야 된다고 하는 정도에 따라서
 간막 값을 0.0 사로 줄지 0.1로 줄지 0.2 0으로 줄지 결정을 하게 됩니다.
 그래서 내가 어두운 부분에 정말 좀 어두운 부분을 되게 디테일하게 보고 싶어
 그러면 간막 값을 좀 더 적은 값을 선택하게 되겠죠.
 그러면 반면에 간막 값이 1보다 큰 경우에는 간막 값이 1보다 큰 경우가 되면은요.
 자 어두운 부분에 대해서는 그닥 자세히 구부라고 싶지 않아요.
 그죠? 대신의 영상을 밝게 만들면서 이 구간은 이만큼.
 우리 이만큼 차지한 애들이 이만큼 공간에서 보게 되니까 밝은 톤의 애들을 좀 넓혀서
 그러니까 좀 어두워지게 되죠.
 그죠? 얘네들이 이만큼 원래 밝은 톤의 위치하는 애들이 어두운 구간에도 넓혀서
 영상 자체는 어두워집니다. 그죠?
 영상 자체는 어두워지긴 합니다만 밝은 색톤의 애들이 이만큼의 구간을 차지하면서 색깔이 물론 어두워지긴 했지만
 밝은 색톤의 데뷔가 좋아지게 되게 됩니다.
 그래서 우리가 이 파우로 트랜스포메이션을 가지고는 영상 전체의 데뷔를 다 똑같이 다 잘 보이게 만드는 게 아니라 내가 관심이 있는 부분에 됐지만 그 조언에 가서
 파워로 트랜스포메이션을 해서 영상 정보를 강화를 해서 사용을 하게 됩니다.
 자 우리가 이 파우로 트랜스포메이션을 아까 제가 되게 중요하다고 있고 많이 활용이 된다고 했어요.
 그래서 메리카리 이미징에서 특히 굉장히 많이 활용을 하는데 이 파우로 트랜스포메이션이 그런 영상 처리해서 보면 아니라
 실제 중요하게 활용이 되는 것은 필름이라든가 TV라든가 이런 모니터를 보정하기 위해서 많이 사용이 됩니다.
 자 일단 이 파우로 트랜스포메이션에서 중요한 숫자가 몇 가지가 있는데요.
 첫 번째, 간마가 0.4 이 구간을 한번 보도록 할게요.
 자 간마가 0.4 공 보관이 왜 중요하냐면 사람이 빛에 대해서 반응을 하는 게 사람의 눈이
 아이덴티티, 어두운 건 어두운 건 실제 물체가 띄는 밝기 레벨이 이렇다고 했을 때 사람들이 반응하는 게
 아이덴티티팡션으로 반응하지 않아요.
 하드웨어는 기벨 출력을 하는 스크린, 스크린들은 출력할 때 하나하나 실제 밝기 값을 레벨하는 출력 장치들은 이제 알은 1.
 아이덴티티로 반응을 하기금 기계니까 그렇게 만들었는데 사람은 이렇게 아이덴티티로 반응하지 않고
 이 간마가 0.4일 때 나타나는 이 반응으로 실제 색을 느끼게 됩니다.
 실제 색이 들어오면 밝은 부분에 대해서는 데뷔를 잘 구분하지 못해요.
 색깔이 2.빛이 어느 정도 이상 세버리면 그 다음에 색을 잘 구분을 못한다는 겁니다.
 막막이 손실되면 손실될수록 비치 많이 들어오면 내가 느끼는 처리할 수 있는 비디상의 색깔에 대해서는 그냥 밝은 색톤 이러면서 거기에서 더 이상 인지를 못하죠.
 그래서 사람은 실제로 어두운 부분에서 훨씬 더 잘 구별한다는 거죠. 아주 밝은 부분에서는 오히려 잘 처리를 하지 못합니다.
 그래서 사람들이 잘 구분하는 구간은 여기라는 거죠.
 사람의 반응을 나타내는 게 간마가 0.4일 때 사람의 반응과 가장 일치를 한다고 합니다.
 물론 계기는 마다 차이가 있어요. 저는 요즘에 좀 노한이 시작이 돼서 빛이 좀 더 많아지면 더 힘들어져요.
 아무래도 이렇게 막막이 약간 손실이 됐으니까.
 그런데 우리 학생들은 아직까지는 빛 제가 하는 말도 이해를 못할 거예요.
 그런데 이제 저 같은 경우에는 이것보다 더 높겠죠. 우리 학생들은 이것보다 좀 더 낮을 수도 있고
 그래서 사람마다 이렇게 차이가 있지만 평균 쪽으로는 간마가 0.4일 때가 사람의 시각이 반응하는 정도입니다.
 그런데 반면에 이 숫자 중에서 간마가 1.5가 있어요. 1.5하고 이 사이가 또 중요한 건데
 이게 뭐냐면 우리가 결국은 우리 학생들이 단자 CRT 모니터라고 들어본 적이 있을냐가 모르겠는데
 화이트 우리가 빛을 CRT 모니터던 여러 가지 이렇게 모니터에 빛을 내는 바람 물체들이 이렇게 있어요.
 물론 이 물체를 얼마나 고골을 쓰느냐에 들었어도 돌라지긴 하는데
 만약에 이 장치들이 빛을 바라는 장치들이 결국은 전압차에 의해서 빛을 바랍니다.
 그러면 이 전압차를 주고 볼태지 볼태지가 얼마 만큼 올라가는 예에 따라서 밝기값 또 올라가게 되겠죠.
 그런데 이제 이상적인 상황에서는 볼태지가 이렇게 올라가면 얘도 따라서 이렇게 아이디티팡션으로 올라가면 좋은데
 실제로 지금 이렇게 모니터라 이런 출력 장치들을 보면은 이렇게 아이디티티를 올라가는 것이 아니라
 이 아란디가 1.5 또는 1.8 이 사이 구간에서 반응하는 거랑 똑같이 된다는 겁니다.
 전압을 지속적으로 얼마 만큼 여기서는 이만큼 조바 전압차이가 값이 이만큼 증가했는데
 밝기값은 이만큼 밖에 증가를 아니에요.
 전압차를 이만큼 좋은데 밝기값이 이만큼 밖에 안 하다가 어느 순간에서는 밝기값이 짝짝짝 올라가요. 볼태지가 얼마 이상이냐.
 그렇다보니까 우리가 이제 그 길게 길이 주고받을 때는 아리 1일 때 주고받는다고 했잖아요.
 그러면 우리가 원하는 대로 그 빛을 주려면은 전압을 그냥 전압을 원래 주던대로 주게 되면
 이렇게 란디가 1.5일 때처럼 반응을 하니까
 컴퓨터한테 전압을 줄 때는 전압 자체는 아이디티티를 기준으로 이렇게 올라간단 말이에요.
 그러니까 애초의 전압을 아이디티트로 주면 안 되고
 원래 이런 식으로 전압 밝기가 네가 쏘아야될 전압 크기가 이래라고 알려줘야지 그 이 크기로 써야지만
 결국은 이렇게 얘는 기계는 이런 볼태지로 하고
 만약에 우리가 그 아이디티티 올래값들을 주게 되면 출력을 이렇게 희어서 보여주니까
 제대로 된 그 칼락값이 스크린이 안 나타나게 되죠.
 그래서 기계한테 명령을 주때는 너 이렇게 그려라고 알려주면
 이거에 따라서 볼태지값을 맞춰야지만 결과적으로는 이런 아이디티티
 펑션으로 나타나게 되게 됩니다.
 그래서 이 파우로 트래스포메이션이 결국은 장치에 따라서
 제가 이제 일반적인 전압 차이에서 쏘아지는 것에 대해서 얘기를 했는데
 장비가 달라지면 이 개수가 다른 곳에 놓여지게 되겠죠.
 그래서 이 파우로 트래스포메이션이 필름이라든가 텔레비전이라든가
 이런 장치에 많이 하려온 활용이 되고 있습니다.
 우리는 영상 처리에 활용을 할 겁니다.
 자, 여기에서는 파우로 이그젠플에서
 한 아리, 영점 8 정도로 이제 사용을 했다고 하면
 일단 기본적으로 랜다, 제가 아리라고 했나요?
 랜다가 일보다 작으면 밝아진다고 했어요.
 근데 밝아지는데 어느 부분에 대비를 항상 시킬지는
 랜다 값에 따라서 달라진다고 했습니다.
 지금 여기 같은 경우에는 입력이 이만큼 있을 때
 이 구간을 출력을 좀 높여줬습니다.
 그래서 지금 영상을 보면
 전체적으로 대비가 좋아진 듯한 느낌이 나는데
 그 구간이 이 어두웠던 부분이 이만큼 좋아졌어요.
 그래서 이게 지금 사람의 근육.
 근육이 지금 제대로 되어있느냐?
 라는 것을 보고 있는 영상입니다.
 엑스레이를 찍고 나서 실제 이제 잘 안 보이잖아요.
 다 색감하니까 이거를 좀 더 잘 식별할 수 있게 만들어 줬어요.
 그런데 우리가 파우로 이 트래스포메이션을 쓸 때는
 제가 아까 배사 말을 했지만
 이렇게 이미지가 있을 때 실제 우리가 사용을 할 때는
 이미지 이렇게 구간으로 나눠서
 그냥 우리가 도폭이를 갖다 놓고
 여기에 딱 갖다 놓고 반턴 줄을 딱 누르면
 누르면 여기에서 랜다 값을 얼마로 조절할지 효과가 나오겠죠?
 그래서 딱 선택하면 이 부분이 그게 딱 적용이 되겠죠.
 파트벨로 적용을 해서 많이 사용을 합니다.
 그래서 병원에 혹시 안 가는 게 좋지만
 뭐 변화 이래가지고 문제가 있어서 가면
 의사 선생님이 딱혀서 잠깐만요
 혹시 쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥쑥
 그럼 이제 조금 더 잘 볼 수 있게 이 남닭값을 조정을 하는 거죠
 영상의학과에서 사진을 찍고 나서 이런 것들이 굉장히 잘 보이게끔 또 애초에 찍을 때
 다 그 사람들이 찍을 때 그거 다 고려할 수가 없으니까
 우리가 이제 영상 처리로 그것을 이제 그 개선을 해서 봐야 되겠죠
 그죠
 그래서 아까 같이 우리가 실제 메디카를 분석을 할 때는 여러 수치를 다 사용을 하는 거예요
 그래서 지금 우리가 일단 어둡게 지켰으니까 밝게 만들어서 봐야 되잖아요
 그죠 밝게 만들어서 봐야 되는데 그때 밝게 만들 때 어떤 랍닭값을 들으냐에 따라서
 그 선명해 지는 부분이 달라지게 됩니다
 지금 랍닭가 간마가 간마가 0.6일 때는 이 부분이 되게 잘 보였는데
 사실 이 부분에 대해서는 오히려 더 나빠졌어요 그죠
 그런데 간마가 0.3이 되면 여기가 또 더 잘 보여요 그죠
 맞죠 그래서 밝아지면서 또 이렇게 들은데
 그러니까 어떤 부분에 대해서는 전체적으로 우리가 간마값이 커지면
 그 자금엔 자고일수록 훨씬 더 영상이 밝아집니다 그죠
 어두워전드 부분을 훨씬 더 색을 많이 밝게 퍼트리기 때문에 색은 훨씬 더 밝아지는 거를 볼 수가 있고
 그리고 그때 이제 선명해지는 정도가 이 파트는 얘가 더 좋을 수 있고 그죠
 그리고 이 파트는 또 여기는 사실 얘가 더 좋겠네요 그죠
 그래서 하나의 영상을 처리를 할 때 파우로 트랜스포메이션이 자니깐 하나로 딱 처리해야지 않고요
 파트비로 여기는 얘가 더 좋네 여기는 얘가 더 좋네 이 부분은 얘가 더 좋네 이렇게 해서 여러 가지의 간마값을 조정해 가면
 라면 닷값 간마 맞죠 간마값을 조정해 가면서 보게 됩니다
 자 그다음에 리모트 이미지예요 리모트 이미지 리모트 이미지는 항공영상
 항공영상 의성영상을 우리가 리모트 이미지라고 얘기를 합니다 제가 이 포인트 프로세싱 기법들이 많이 사용되는 도맨이 메디카라고 리모트 이미지라고 얘기를 했어요 그죠
 자 그래서 지금 리모트 이미지 같은 경우인데 이게 너무 이렇게 빛이 많이 들어오는 한경에서 찍다 보니까 너무 너무 밝게 나타나서
 이 부분이 아예 식별이 잘 안 되고 이 부분도 잘 모르겠어요 그죠
 자 그러면 우리가 영상은 좀 더 어둡게 만든 상태에서 대비나 이렇게 찾고 싶은 그 파트를 봐야 되니까 간마값은 일보다 커야 되겠죠
 그리고 역시 간마값이 커지면 커질수록 더 어두워지게 됩니다 그죠
 자 그래서 지금 3.0 4.0 5.0을 사용을 했어요 그죠
 근데 여러분들이 벗겠지만 5.0 1 때 가장 어두워졌어요 그리고 지금 보게 되면 5.0 1 때 3.0 1 때만 해도 여기가 좀프
 여기까지 별로인데 5.0이 되면서 이 부분이 굉장히 용각이 정확하게 나타났습니다
 그래서 예를 들어서 개벌이 어떻게 나타나고 있고 모래 지역이 어떻게 늘어나거나 줄어들거나 이런 일이 벌어지고 있고
 그 개벌 같은 경우가 자꾸 자꾸 이렇게 사라지면 다시 모래를 사서 우리가 간척지라고 하는 것이 인위적으로 만든 곳이 있잖아요 그죠
 그런 것을 또 모래를 더 하거나 어떻게 해야 되는지 결정을 하고 또 뭐 빙아 지역이 빙아가 얼마나 빨리 녹는지 이런 것도 다 볼 수 있겠죠
 자 마찬가지로 이제 근데 간마가 4.0 1 땐 여기가 굉장히 좋습니다 그죠
 자 이런 식으로 해서 우리가 전체적으로 간막 값이 일보다 크냐 작은 야이 때라서 영상 재채가 밝아지거나 어두워지거나 이런 것을 파악할 수 있습니다 그죠
 그래서 여러분들이 영상을 처리를 할 때 단순히 아까 전에 우리가 데뷔적인 입장에서만 얘기를 한다면
 산술련사안에서 곱하기하고 나눌기가 데뷔를 조정할 수 있지만 한계가 있었어요 그죠
 선영으로만 반응을 하기 때문에 특정적으로 아까 우리가 봤던 이 그 제품에서 이렇게 밝은 부분이 아예 안 사용됐던 사용되지 않았던
 나무니 그림 영상에서는 곱하기가 잘 동작을 하지만 그 할아버지께서 이제 모자를 쓰고 있는 영상에서는 밝은 톤이 좀 많이 사용이 됐었잖아요 그죠
 그러니까 곱하기가 또 제대로 동작하지 않았어요 그죠
 그래서 곱하기하고 나누기로 해서는 이렇게 뭐 간단하게 특정 도맨의 히스톡 오래매서는 데뷔를 개선해서 영상을 좀 더 선명하게 볼 수 있는 하지만
 이것만으로는 좋은 결과를 얻을 수 없다 있습니다 그죠
 그래서 이제 우리가 파우로 트랜스포메이션을 사용을 할 수 있는데 파우로도로 트랜스포메이션은 기본적으로 간막값이 1보다 큰야 작은야에 따라서 밝아지냐 어두워지냐는 정해지지만 다양한 간막값을 통해서
 내가 이제 비서용으로 변한을 하니까 해당하는 이게 균일하게 닫아야 가지거나 균일하게 다 어두워지는 게 아니기 때문에 곱하기 나누기에서 얻을 수 있는 곳을 훨씬 더 좋은 효과를 얻을 수가 있죠
 그리고 실제 사용을 할 때는 우리가 부분별로 다양한 간막값들을 가지고 사용을 하게 됩니다
 스트레쉬 홀딩 하고 좀 있는데 이거는 제가 뒤에 슬라이싱하고 같이 설명을 해야 되기 때문에
 요 부분부터는 다음 시간에 진행하도록 하겠습니다
 여러분 수고 있습니다
